#biopogi, #approbation, #vide, #remise_en_question , #raisondetre, #valeur, #dispersion, #plaire, #changement, #coaching , #biopogi 

temps passé important à faire pour recueillir l'approbation des autres. 
Etre "admiré", ressentir avoir de la valeur de la part des autres.

Passer un temps très important dans ces activités d'apprentissage, accumuler les savoirs, avoir plus que les autres.... collection? Dans le but d'être toujours dans la course, et d'être un sachant sur tout..
Cela génère de la dispersion, et surtout une perte d'attention sur ce qui est important.

Dans mon cas spécifique, cela engendre une non préoccupation autour de ce qui est important pour moi. Je n'ai pas de raison d'être à part entière, car je suis trop occupé à plaire aux autres.

Mon égo crée et de la confusion, et de la peur dans le but de me maintenir loin de cette source de sens, et de changement.
Il me présente un changement radical / extrême, qui fait que je ne puis y adhérer, car trop douloureux.
il me présente le fait que je dois arrêter toute activité qui n'est pas centré sur moi, mais qui est faite pour les autres (donc à priori presque toutes les activités liées à la dopamine, nouvelles connaissance, apprentissages, partage...). Si j'arrête tout d'un coup, je crée un vide qui peut devenir insupportable. 

> *Note de coaching ... dans la voie du changement, éviter de créer quelque chose qui génère un vide, un arrêt brutal, le vide n'est pas agréable et génère beaucoup trop de résistance*

La voie semblerait de commencer une recherche de sens dans ma vie, ou plutôt d'une raison d'être. Me donner des marqueurs qui me permettent de ce à quoi je peux aspirer.

> *note : collecter les étapes pour voir si je peux créer une méthode viable d'introspection*

