#pogi , #CNV , #ecoute, #stimulus , #cnvbook

# Le stimulus

Un stimulus est un facteur qui va déclencher chez vous une réaction, une émotion.

Il peut être externe ou interne:
* Externe :
	+ Une personne vous dit quelque chose
	+ Vous regardez un film
	+ Vous entendez une information
	+ Vous sentez une odeur
* Interne : 
	* Une pensée surgit ou un souvenir
	* Vous avez accompli quelque chose

Vous allez réagir à ce stimulus d'une certaine manière (tristesse, joie, colère...) parce que vous êtes à ce moment dans une certaine humeur, parce que c'est lié à votre éducation, votre culture, vos valeurs.

Ce qui est important de comprendre, c'est que l'émotion est générée selon un schéma complexe et inconscient. L'émotion que vous ressentez vous est particulière, car vous êtes ce que vous êtes à ce moment précis.

Par exemple, un cri dans la rue, va vous faire peur, alors que votre voisin va se mettre en colère (encore du bruit!), un autre va sursauter de surprise, et le dernier n'aura même pas réagi.

Un même stimulus causera chez chacun d'entre nous une réaction émotionnelle différente. Et pour aller plus loin, dans des mêmes conditions, un autre jour, ce même cri vous fera réagir différemment.
Une même cause plusieurs effets possibles.
Et pourtant, à chaque fois que vous entendez cette mélodie, votre coeur s'emplit de tristesse.

Ce que j'essaye de vous faire comprendre, c'est que le stimulus n'est qu'une toute petite partie du processus qui vous amène à votre émotion. "Vous" (dans votre entièreté consciente et inconsciente) allez choisir la réaction émotionnelle que vous aurez. Et cette réponse vous appartient. Vous avez choisi de ...

Alors effectivement, il y a une grande part d'inconscient, vous ne choisissez pas réellement, mais là n'est pas le débat. Ce que j'essaye de vous faire prendre conscience, et que vous êtes responsable de l'état émotionnel dans lequel vous vous trouvez, et que le stimulus n'en est pas la "cause". Il a juste activé une machinerie complexe.

Vous devez cesser de considérer le stimulus comme étant le responsable, le fautif, le coupable.

Par facilité, nous avons pris pour h'abitude d'accuser l'extérieur de nos réactions. Il est plus facile de dire à l'autre, tu me mets en colère, ou tu me rends triste, que de garder la responsabilité de nos émotions. Et du fait de ces habitudes, il est difficile de sortir de conditionnement.