
-- "Le développement personnel, on ne parle que de cela en ce moment!!, je ne vois pas pourquoi? Je n'ai pas besoin de cela pour vivre ma vie, moi!" dit Fabrice en levant son verre, et finissant sa phrase en avalant une grand goulée de sa bière.

Je suis avec mes amis dans un bar, après une longue journée de travail. On essaye de se voir régulièrement, prendre des nouvelles, décompresser, partager ce qui nous semble important.
**Todo !  Description des personnes**

Aujourd'hui, une personne amène dans la discussion, le fait qu'elle a participé à un séminaire, où elle a rencontré et discuté avec une personne très inspirante. Le séminaire était un de ces séminaires classiques sur le leadership, les managers étaient conviés à réfléchir sur comment ils pouvaient mieux répondre aux enjeux actuels de la société, et réfléchir à ce qu'ils pouvaient mieux faire en tant que manager.
-- "Encore un de ces séminaires, qu'on fait une fois par an, et qui ne changent rien. Mais au moins c'est sympa, on va dans un beau château, on mange bien, on rigole, on se retrouve. Un bon moment de camaraderie."
C'est vrai que j'ai déjà vécu cela. Je sais que derrière tout cela, le sujet n'est pas de changer notre manière de faire, mais plutôt d'aligner les gens vers un objectif, en leur montrant que toutes ces décisions sont les meilleures au vu de la situation. Il y a une part aussi de "teambuilding", qui permet de resserrer les liens.
Toutes les entreprises font ce genre de séminaire, qui est devenu un rituel désormais, et même parfois une attente de la part des managers, qui y voient une forme de privilège et une forme de reconnaissance.
Pour ma part, j'ai assez rapidement compris ce qu'on pouvait y attendre, ou ne pas y attendre, et je le prends comme un moment sympa où on se retrouve et on décompresse.

-- "Et à un moment, ils ont invité une personne extérieure, un coach je crois. Il est venu nous parler de comment fonctionner les relations, que les émotions..."
-- "Les émotions? Attends, on est  des professionnels, les émotions ça doit rester à la maison!" dit X en bombant le torse, et en rajustant son noeud de cravate.
-- "Dans un séminaire de managers, ils ont invité un clown pour vous parler d'émotions? Dis donc, ils ont de drôles d'idées à la comm. L'année dernière, chez nous, ils nous avaient un invité un coach sportif, il nous avait parlé de performance, de dépassement de soi... Ca c'était inspirant. La performance c'est ce qu'on recherche tous. Il était catégorique, il fallait apprendre à gérer ses émotions, revenir au calme, froid, efficace, focus sur l'objectif. Il parlait de la tempête de l'émotion qui justement empêchait un sportif d'être à son plus haut niveau. Même si on n'est pas des sportifs, au moins l'image était clair, et cela nous a conforté dans nos postures. On est des managers, la performance ça nous connait!!".
Le groupe tend les bras en l'air en un seul cri : "Yeah ! A nous les bonus!".
Le bonus, le bonus... Le fantasme d'avoir en fin d'année une grosse prime pour le travail qu'on a fait. Pour ma part, mon entreprise subit la crise, comme tant d'autres. Le bonus est réservé à une minorité et pas tant pour la performance, que par le fait de montrer, de parler, de bomber le torse.
Je suis sorti de ce système, je n'y crois plus. J'ai d'autres envies, et je vois que je me suis centré sur d'autres choses. 

Je me rapproche de Lucie, qui je vois, ne participe pas à ce moment très masculin, de puissance et de performance.
-- "Dis donc, ils sont remontés. C'est le dernier trimestre. Ils ne sont pas très à l'écoute. En même temps, il y a quelques bouteilles de vide", dis je pour entamer la discussion, et peut être excuser mes camarades de ce manque d'écoute. Je sens Lucie partagée. Je pense qu'elle est un peu fâchée d'avoir été mise de côté de cette manière.
-- "Je suis curieux de ce séminaire. Ce n'est pas courant ce genre d'intervention. Quel drôle d'idée..."
-- "Ha bah toi aussi, tu rejettes sans même avoir écouté. C'est dingue ça. Dès qu'il y a quelque chose de différent, cela dérange. Prendre du recul, et choisir de regarder les choses d'un autre angle, c'est si dur que cela? Le coach nous avait dit que cela serait dur. Je vois qu'il avait raison, en quelque sorte".
Je me sens jugé, et aussi trahi. Sans m'en rendre compte, je sens la chaleur empourprer mes joues. Vraiment, moi? Mais je suis venu lui parler, justement parce qu'on l'avait chahuté. Si j'avais su, je l'aurai laissé dans son coin, et aller m'amuser avec les autres. Qu'est ce qui me prend, de toujours essayer de raccommoder les autres.
Me voilà servi, c'est un peu injuste je trouve.
-- "T'es un peu injuste, je viens te parler, alors que les autres n'ont pas voulu t'écouter", commence je.
-- "Mais je ne t'ai rien demandé. Ca part peut être d'une bonne intention, mais en vrai, tu es comme les autres, et cela ne t'intéresse pas. D'ailleurs, tu as commencé par me dire que tout cela était une drôle d'idée, je me suis sentie jugée direct".
-- "Mais non, ce n'était pas mon intention, mais admet que ce n'est pas courant, ce genre d'intervention. Moi qui en ai vécu un certain nombre de ces séminaires, je sais bien que la direction n'a pas l'intention de changer les choses, mais de faire en sorte que les gens aient un même vernis sur le comportement attendu, afin d'avoir de bons petits soldats exécutant".
En disant cela, je me souviens du référentiel de compétences, où on décrit les attendus en terme de compétences, de comportement. L'intention initiale était peut être d'avoir des points de repère pour évaluer, faire grandir, accompagner. Mais ce que je vois surtout, c'est que cela a normalisé les choses. Cela permet d'avoir des managers standards. Rentrer dans le moule. Pour moi, c'est une manière de tirer vers le bas de manière globale, et surtout de ne pas se poser de questions sur les particularités de chacun. Ca crée un management plus simple à gérer. Plutôt qu'une multitude de personnalités, et de manière d'être, on en crée une unique. Si tu es dedans, tu es un bon manager, si tu dépasses de la case, tes axes d'amélioration sont vite trouvés.


